Das bedeutet, wir werden erkennen, dass
uns das Auge letztlich eine
riesige Illusion vorgegaukelt hat.
Zum Beispiel haben
Sie den Eindruck,
dass ich hier vor Ihnen
existiere. Diesen Eindruck haben
Sie wirklich. Tatsächlich
bin ich eine Fata Morgana. Joanna Macy hat ein Buch
geschrieben. Die Erde, der
Planet, als
man selbst.
Es geht darum,
die Erde vielleicht als
mich selbst zu
betrachten, aus einem
Gedanken des Respekts
heraus. Und dann
die Erde als Geliebte zu betrachten.
Ich werde
Ihnen von dem erzählen, was wir Aggregate
nennen. Und letztlich
sind wir eine Summe
von Aggregaten, eine momentane,
unbeständige, voneinander abhängige Komposition,
die kommt und geht. Bei
diesen Aggregaten
sprechen wir unter anderem über
die Form und unter anderem
über die Erde und auch
über das
große Spiel der Wahrnehmungen, denn
wir werden ein wenig mit diesem großen
Spiel der
Wahrnehmungen arbeiten. Unsere
Wahrnehmungen sind, genau betrachtet,
nur wie Fata Morganas. Tatsächlich
gibt es da
etwas sehr Verschwommenes. Wir
denken so, weil wir Dinge
fixiert haben, aber letztlich ist
es immer noch ziemlich
unscharf. Das ist
dieser Begriff der
Interpretation, wie wir
die Dinge um uns herum
sehen. Und so ist das Spiel, das aufgebaut
wurde, letztlich auch eine
Interpretation. Eine Interpretation
der Dinge, der Phänomene. Letztendlich
sind wir eine Phänomenologie. Die Idee
ist vielleicht, dass wir diese Art
der Wahrnehmung etwas ändern könnten.
Vielleicht zu einer anderen
Fata Morgana
übergehen. Vielleicht eine etwas
größere Fata Morgana. Vielleicht
so groß wie der Planet. Wenn wir
dieses Bewusstsein hätten, dass
wir wie
dieser Planet sind,
und wenn wir
uns dessen bewusst würden, würden
wir vielleicht etwas
mehr auf diesen Planeten
achten. Denn wir leben in einer
Gesellschaft, in der es um Wachstum
geht. Aber in Wirklichkeit funktionieren wir
vollkommen in diesem
Wachstumsmodus. Wir
sind vollkommen... darin
gefangen, in diesem industriellen
Wachstum, in diesem Wachstum, das die
Welt letztendlich als unendlich
betrachtet, während wir
uns in einer endlichen
Welt befinden.
Es gibt eine
echte Veränderung. Und wenn
ich Ihnen das sage, dann
weil ich Ihnen eine
etwas andere Sichtweise vorschlagen und Sie dazu
einladen möchte. Entweder
wir schaffen diese Wende,
oder wir steuern
ohnehin auf einen Zusammenbruch
zu. Es ist offensichtlich,
weil es um Emergenztheorien
geht. Und es
werden Emergenztheorien sein, die immer
auch im Körper selbst
gesehen werden. Er taucht auf
und bricht dann zusammen.
Und die Gesellschaft, in der
wir uns befinden, bewegt sich
auf diesen Kipppunkt zu. Ich denke, als
Therapeuten müssen wir eine Rolle
spielen. Eine Rolle spielen. vielleicht
unsere Patienten anzuleiten, durch
die Linderung von Schmerzen,
die wir bewirken, aber
auch durch diesen
Gedanken der Öffnung.
Joanna Macy sagte, wir
bräuchten drei Dinge, drei
Dinge, um vielleicht diese Wende
herbeizuführen. Die allererste Sache ist, dass
wir uns in gewisser Weise
trotzdem etwas mobilisieren
müssen. Solche Bewegungen
sind entstanden,
bei denen wir sagen
müssen: Nein, es ist ein Nein. Aber es ist
vor allem kein Nein, siehst du, es ist
auch ein Nein,
es reicht. Das
zweite Wichtige ist,
neue Ideen, neue Formen
zu erschaffen. Das bringt uns
dazu, Schöpfer und Denker zu sein.
Und das führt zu einer dritten,
sehr wichtigen Sache: spirituelle
Arbeit zu leisten.
Zumindest schlägt
Joanna Macy das vor.
Wenn diese drei Bedingungen
nicht erfüllt sind, können wir diese Wende
nicht schaffen. Wir werden
eingeschränkt sein. Schließlich
ist das die
Arbeit, die wir hier
machen. Das heißt, ein
schönes Bewusstsein, ein
gutes Herz zu entwickeln. Sich ein
wenig die
Frage zu stellen,
wie
man das Leid auch etwas
lindern kann, nicht nur das
eigene. Denn meistens erfreuen wir uns nur an den
Freuden unserer Sinne. Daher ist diese
Idee, die ich Ihnen vorschlagen werde: zu
lernen, sich selbst zu
beobachten, zu lernen, Ihr Verhalten
zu beobachten. Wir haben
die Rolle, vielleicht zu lernen, anderen eine
andere Form der Freude beizubringen. als
nur unsere Sinnesfreuden. Wie die Entdeckung der
Freude an der Einfachheit.
Die Freude einer authentischen Präsenz.
Die Freude, die eher aus der
Beziehung zu den Dingen
als aus dem Besitz von Dingen
entstehen kann. Die Freude an Zufriedenheit, die
aus einer gewissen Neutralität
entsteht. Die Freude am Verzicht.
Am Anfang, Wenn man
buddhistische Texte liest, sieht man,
wie Buddha am Anfang sagte: Mein Herz war
wütend darüber, auf etwas verzichten
zu müssen. Und jetzt,
wo ich es erlebt habe,
hüpfe ich vor Freude über dieses Loslassen. Mein
Herz hüpft vor Freude darüber,
auf bestimmte Dinge verzichten
zu können. Ich lade
Sie ein, so
zu reflektieren. Was könnten
Sie aufgeben, was tatsächlich Leid bringt?
Was bringt Leid in
mein Leben oder das anderer? Und deshalb denke
ich, sage ich Ihnen, als Therapeuten haben
wir vielleicht in
gewisser Weise auch diese Rolle, das
Bewusstsein zu wecken, dass wir
auf diese Ebene wechseln
und vielleicht ein wenig
Einfachheit wiederfinden müssen.
Das bedeutet, dass Sie
ab einem bestimmten Punkt fast
Freude empfinden werden,
einige Ihrer Privilegien zu verlieren.